---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 335
title: 致社会党国际局
---

# 致社会党国际局

> [^1]
>
> （１９０５年６月２１日〔７月４日〕） 亲爱的公民们： 《无产者报》编辑部今天收到柏林来电。一个同志要求我们通知国际局：据《柏林每日小报》１６６非官方的电讯称，俄国政府已经请求各强国把它们的警卫舰１６７从君士坦丁堡派往敖德萨，帮助它恢复秩序。

俄国政府由于不再信任本国的海军，试图让欧洲国家的军舰以保护**居住**在敖德萨的外国人为借口去反对俄国革命，这是完全可能的。

这样，欧洲各国人民就有被迫充当扼杀俄国自由的刽子手角色的巨大危险。为此，我们请求你们，亲爱的公民们，讨论一下这个问题并寻求防止出现这种可能性的办法。也许可以以社会党国际局的名义向各国工人发出呼吁书，在这个呼吁书中应当强调指出，在俄国正在进行的不是平民暴乱，而是革命，是争取自由的斗争；这个斗争的目的，是召开一切进步政党尤其是社会民主工党所要求的立宪会议。把这样的呼吁书译成各种文字，在世界各国的社会党报纸上发表，通过我们所掌握的一切手段散发出去，这也许能够影响舆论和挫败俄国政府扼杀自由的计划。

我们希望你们把你们对这个问题的看法告诉我们。

亲爱的公民们，请接受我们的兄弟般的敬礼。

俄国社会民主工党中央委员会

### 尼·列宁（弗·乌里扬诺夫）

> 载于１９２４年２月２日《人民报》  译自《列宁全集》俄文第５版 （法文）第３３号  第１０卷第３２８—３３０页

[^1]: 这封信的原文是法文。—— 编者注